---
title : 성능 테스트
layout: post
---

## 성능 테스트의 정의[Chapter 1] (Word 1 page 분량)

### 효과  
- 병목현상 식별
- 미래 테스트를 위한 baseline 설립
- 요구사항과 성과 목표 준수 여부를 확인
- 전반적인 품질과 관련된 중요한 결정을 하는데 도움을 주는 데이터 수집
- 하드웨어 구성 예측에 도움

### 하는 이유  
- **배포 준비상태 평가** : 배포 전에 성능, 응답 시간 측정. 성능 부실로 인한 브랜드 이미지 하락 방지.
- **인프라 적합성 평가** : 용량의 적절성 평가. 안정성의 수용성, 인프라 용량, 자원, 시스템 결정.
- **SW 성능의 적절성 평가** : SW 변경 전후, 현재와 원하는 성능간 특성 비교
- **성능 조정의 효율성 향상** : 다양한 부하 수준에서의 동작 비교, 병목 현상 식별, 시스템 조정여부와 시기를 결정하기 위한 데이터 제공.  

### 프로젝트 문맥 (Project Context)  
성공적으로 성능 테스트를 하려면 테스트 자체가 프로젝트 컨텍스트와 관련이 있어야 한다.  


---
# 테스트의 종류[Chapter 2] (Word 2 page 분량)

## Web application을 위한 성능 테스팅
1. 성능 테스트(Performance test)  
  응답성, 속도, 확장성, 안정성을 결정하거나 검증한다.

1. 부하 테스트(Load test)  
  정상이거나 최대 로드 상태에서 프로그램 동작을 확인한다. 
  프로그램이 성능 목표를 충족시키는지 확인.
  응답 시간, 처리 속도, 자원 사용 수준 측정.
  일정 시간 동안 부하를 가하여 서버가 처리할 수 있는 

1. 내구성 테스트(Endurance test)  
  부하 테스트의 하위 테스트.  
  장기간에 걸쳐 부하를 가하여 안정성을 검증
  MTBF(Mean Time Between Failure), MTTF(Mean Time To Failure)과 같은 측정법들을 계산하는데 사용된다.

1. 스트레스 테스트(Stress test)  
  정상 이상의 부하일 때 프로그램의 동작을 확인한다.  
  동기화 문제, 경쟁 상태(race condition), 메모리 누수(MEMORY LEAKS) 확인.  

1. 스파이크 테스트(Spike test)  
  순간적으로 

1. 용량 테스트(Capacity test)  
  프로그램이 얼마나 많은 유저와 트랜잭션을 제공하고 성능을 충족시킬지 결정  


 해당 테스트가 어떤 상황에서 필요한지 직접 생각하여 정리하시오. 



---
## Chapter 3 을 읽고 성능테스트시에 어떤 위험사항이 있는지 정리하시오. (Word 1 page 분량)  

성능테스트에서 프로젝트 위험과 완화 전략을 식별하는 것은 전체적 관점에서 봤을 때 의미있고 시간을 절약하는 방법이다.  

### 1. 속도 (speed)  
최종 사용자 관점. 특정 비즈니스, 데이터의 위험 요인이기도 함.  

  - 최종 사용자가 만족할만큼 충북한 속도를 내고 있는가.  
  - 비즈니스가 수집된 데이터가 쓸모없게 되기 전에 처리하거나 활용할 수 있는가.  
  - 프로그램이 사용자에게 가장 최신 정보를 제공할 수 있는가.  
  - 최대 응답 시간 안에 서비스가 응답하는가.  
  
완화 전략  
  - 성능 요구조건이 다른 사람이 아닌 실제 사용자의 요구를 나타나는지 확인하라.  
  - 비교를 이전 버전이나 경쟁 프로그램과 하라.  
  - 부하 테스트는 정상이나 피크 타임 때를 가정하여 설계하라.  
  - 실제와 유사한 데이터 타입, 분포, 용량으로 성능 테스트를 하라.
  - 가장 큰 부하를 받을 때 만족도에 대해 피드백을 요청하라.  
  - 시간이 중요한 트랜잭션을 성능테스트에 포함하라.
  - 성능테스트 중 하나 이상이 주기적인 프로세스가 실행하는 중에 실행되는지 확인하라.  
  - 다양한 조건, 로드 레벨, 혼합된 시나리오에서 속도를 측정하라.  
  - 올바른 데이터가 표시되고 저장되는지 확인하라.  

### 2. 확장성 (scalability)  
비즈니스적 관점. 

  - 일관되고 수용 가능한 반응 시간을 제공하는가.  
  - 생명주기 동안 수집되는 데이터를 모두 저장할 수 있는가.  
  - 최대 용량에 다가가는 것을 warning 신호가 있는가.  
  - 과도한 사용에도 보안이 유지되는가.  
  - 과도한 사용에도 기능이 동작하는가.  
  - 프로그램이 최고 부하를 견딜 수 있는가.  

### 3. 안정성 (stability) : 기술, 유지보수 관점  
신뢰성, 가동 시간, 복구 가능성 같은 영역을 포함하는 포괄적 관점.  

  - 데이터 손상,재구동 없이 오랜 시간동안 실행가능한가.  
  - 예기치못한 작동중지가 발생했을 때 부분 완료된 트랜잭션은 어떻게 되는가.  
  - 프로그램이 온라인 상태로 다시 전환되었을 때 사용자가 기대하는 화면을 보여주는가.  
  - 오류들로 시스템 충돌이 일어날 수 있는가.  
  - 시스템 전체에 부작용을 일으키는 트랜잭션이 있는가.  
  - 로드 밸런싱 환경에서 하나의 서버를 내렸을 때도 중단없이 서비스를 제공하는가.  
  - 시스템을 내리지 않고 패치나 업데이트를 할 수 있는가.  

---
## Part 2 를 읽고 성능테스트시 어떤 작업들이 필요한지 정리하시오. (Word 2 page 분량)  

대다수의 성능 테스트 프로젝트에 필수적인 7 가지 핵심 활동에 대해 알아보십시오.


### 핵심 성능 테스팅 활동  
1. **테스트 환경**  
  production 환경, 도구, 자원 식별.  
  테스트 환경에서 사용가능한 HW, SW, NW 환경파악.
2. **허용 성능 기준 식별**  
  사용자[응답 시간(response time), 처리량(througput)],  시스템[자원 활용 목표, 제약사항] 식별.  
3. **테스트 계획, 설계**  
  주요 시나리오 식별, 변동성 결정 & 시뮬레이션 하는 방법, 테스트 데이터 결정, 수집할 측정 항목(metrics) 설정.
4. **테스트 환경 구성**  
  테스트 환경, 도구, 자원 준비.
5. **테스트 설계 구현**  
  설계에 따라 성능 테스트 개발.
6. **테스트 실행**  
  테스트 실행, 모니터링.  
  테스트, 테스트 데이터, 수집된 결과 유효성 체크.  
7. **결과 분석, 보고서 작성, 재테스트**  
  개별적이나 CFT(Cross-Functional Team. 상호기능팀) 로서 결과를 분석.  
  모든 측정 항목들이 허용 가능한 범위 내이고 모든 임계값을 어기지 않았으며 원하는 정보를 수집했으면 특정 시나리오에 대한 테스트를 마친다.
  
### 반복 성능 테스트 활동  
1. **프로젝트 이해**  
  ㅇㄹㅇㄴ
1. **성능 테스트 이유 식별**  
  ㅇㄹㅇ
1. **성능 테스트 가치 식별**  
  ㄹㅇ
1. **테스트 환경 구성**  
  ㅇㄹㅇㄹ
1. **Task 식별, 조정**  
  ㄹㅇㄹ ㅇ
1. **Task 실행**  
  ㄹㅇㄹㅇ
1. **결과 분석, 보고서 작성**  
  ㄹㅇㄹㄴ
1. **1~3 활동의 성능 수용 기준 고려**  
  ㄹㅇㄹㅇㄴㄹ
1. **Task 우선순위 재수립** 
  ㄹㅇㄴㄹㅇㄴㄹ
  
---

## Part 3 를 읽고 테스트 환경에 대해 정리하시오. (Word 1 page 분량)

## Part 4 를 읽고 성능테스트의 목적에 대해 정리하시오. (Word 2 page 분량)

## Part 5 를 읽고 테스트의 계획과 디자인에 대해 정리하시오.(Word 2 page 이상)

## Part 6 을 읽고 테스트 실행에 대해 정리하시오.(Word 2 page 이상)

## Part 7 을 읽고 테스트 결과 분석에 대해 정리하시오.(Word 2 page 이상)

## Part 8 을 읽고 Load 테스트와 Stress 테스트의 차이를 정리하시오. (Word 1 page)

---
본 포스팅은 "Performance Testing Guidance for Web Applications"을 보고 정리한 내용입니다.